- 시작할까요?
- 그러세요
이곳은 '샹포스'의
중앙 산업단지 입니다
여기서 아이를 발견했습니다
첫번째 건물입니다
사전에 촬영 허가를 요청했고
의료계에서
소아 병동 촬영을 받아들였습니다
들어오시죠
바로 여깁니다
강간 당하지 않은 건 맞지만
일반적 학대를
당한 것으로 보입니다
영양 실조, 탈수,
가벼운 저체온증
용변 조차 제자리에서
보게 했습니다
손목에 감염이
묶여 있었다는 걸 말해주죠
그럼 어떻게 탈출했을까요?
루시 역시 입을 열지 않고 있어요
- 오렌지 쥬스니?
- 네
- 루시 주려고?
- 맞아요
- 네가 보호자구나
- 걘 혼자잖아요
괜찮아, 안나
이 분들은...
- 널 도와줄 거란다
- 알겠어요
이 영상을 보여준
이유를 알겠니?
네
- 그럼 널 왜 불렀을까?
- 그건...
- 루시 해친 사람을 잡으려고요
- 맞아, 안나
루시도 그랬어요
꼭 잡아야 한다고 말했어요
또 다른 말은?
얘기를 많이...
두렵대요
- 그 당시 얘기를 해줬어?
- 무섭대요
그때 일이 떠올라서?
잘 몰라요
가끔 생각이 나다가
잊어버린대요
네 생각은 어때?
루시가 기억해낼까?
그땐 어두워서 잘 못봤대요
모르겠대요
들어와
루시가 안 내려와요
루시?
안나
말하지마
- 알았어
- 내가 아니였어
내가 아냐
내가 아니였어
진정해
같이 잘래?
안나?
마터스 : 천국을 보는 눈
(MARTYRS, 2008)
15년 후
내놔!
둘 다 그만해라
이런!
여자애 글씨가 못났더라
- 그만하랬지!
- 너 진짜...
손대지마
네 알 바 아니잖아
사랑이 뭔 줄은 알아?
남자친구도 없으면서
- 아침 먹어 안 먹어?
- 먹어요
나 자꾸 건들지 마라
진짜 싫어
"100미터 접영 우승"
그렇게 말한다고?
- 그럼 뭐라고 해요?
- 하여간 참...
일요일 아침이야
엄마랑 얘기했어?
- 네
- 뭐라고 말했어?
엄마는 너무 부담을 준다고요
- 안 그럼 엄마가 불행하니까
- 넌 행복하냐?
- 무진장 행복해
- 다 했어
- 잘했어
여기 받아
선물이야
- 이런, 가브리엘!
- 깜짝이야!
파이프가 이상하다고?
이 녀석 때문에
당신 샤워를 망친거야
- 그만합시다
- 자, 먹어
지저분한거 아는데
덕분에 정원을 되찾았잖아
안트완 얘기 들었어?
방금 궁금해서 물어봤어
- 거짓말, 엄마가 화냈는지가 궁금했죠
- 됐다, 그건 신경 꺼라
- 오빠잖아요
- 허무맹랑한 오빠지
안 그래, 안트완?
굳이 더 비싼
학교로 떠날 필요 없잖아
- 입학금 내기 전까진 모르지
- 계속 해봐
- 그만해!
- 신문에 한번 실렸다고 저래요
- 매번 왜 그러는거야?
- 뭐가요?
너를 위해
사립학교를 졸업시켰어
- 뼈 빠지게 일해서
- 그래서 졸업했잖아요
그래 고맙다
돈이 얼마나 들었는 줄 알아?
3학기를 쏟아 부었는데
넌 관심도 없구나
정말 와 닿는게 없는거니?
그건 학교 얘기고...
이건 달라요
정말 하고 싶은 걸 하고 싶어요
- 우린 강요한 적 없다
- 그야 그렇지만...
- 법대는 가기 싫어요
- 넌 잘 할 수 있을거야
그게 아니라니까
여자친구랑 지내고 싶어서 저래
- 법대는 제 취향이 아니라고요
- 퍽이나, 안트완
취향이 있긴 하니?
저번엔 빵집 사장이 꿈이라더니
그건 몰랐네
어떤 녀석이야?
- 예쁜 말 써야지, 마리
- 일요일이잖아요
왜?
너도 일요일엔 쉬어야 하니?
회사가 지긋지긋해?
여기서 움직이지마!
꼼짝마!
앉아!
몇살이야?
18살
네 부모가
무슨 짓을 했는 줄 알아?
나한테 왜 그랬어요?
이유가 뭐예요?
왜 그랬냐고?
- 찾았어
- 루시?
- 찾았어, 안나
- 봤어?
- 달라져 있었지만 확실해
- 정말이야?
- 그래
- 루시, 15년 전 얘기야
- 신문에서 본 거 맞아?
- 그렇다니까
- 경찰에 신고하자
- 필요 없어
- 뭐라고?
- 난 해야할 일을 했어
- 무슨 소리야?
- 해야할 일을 했다고!
- 확실한지 지켜봤어야지
- 확실해
- 혼자 보내는게 아니였는데
- 왜 날 안 믿는거야?
어디서 전화하는거야?
- 그 집에서
- 집?
- 응
- 주소 불러봐
루시, 주소 불러!
나야...
이것 봐
내가 했어...
나야, 루시
진정해
집 안에 있어
- 안에 있어
- 알아
전보다 더 심해졌어
여기 있어
어디 가려고?
- 확인해 볼게
- 안에 있어
- 확인해야돼
- 집 안에 있어
둘러볼 테니까
조금만 기다려
- 전보다 더 심해졌어
- 나갈게, 루시
이제 어쩌지?
기다려
- 총알이 없어
- 더는 필요 없어
- 왜 우리 안 나가?
- 따라와
그녀가 다시 올거야
따라와
여기 전화를 사용했으니
모두 우릴 알거야
- 상관 없어
- 그래
- 감옥에 가는데 좋아?
- 우린 이제 어쩌지?
- 가만 있어
- 아파
- 미안해
어떡하지, 안나?
괜찮아?
역겨워?
내가 왜 그랬을까?
냄새나?
더러운 악취가 나지?
이 여자가
몸을 숙일 때 마다 맡은 냄새야
알겠어?
날 때릴때 마다
이 냄새를 맡았단 말야
봐
확실해
뭐하는거야?
이제 악몽에서
벗어날 수 있을까?
그래, 그래
부탁이니까
소리 내지마요
안나, 뭐해?
- 괜찮아?
- 그래
- 찾았잖아
- 안에 있었어
- 그녀가 돌아온 줄 알았어
- 아냐
준비 됐어?
나가자
- 집 청소할거야
- 떠날거지?
가서 옷 입어
루시!
- 문 열어, 안나
- 잠겼어
문 열어!
빨리!
원하는 게 뭐야?
날 가만 내버려둬
내가 전부 죽였잖아!
애들까지 죽였단 말야!
애들도 죽었단 말야!
진정해! 진정해!
떨어지지 못해, 못된 것!
널 죽여버리겠어!
미안해
내 잘못이 아냐
어딨어?
안나, 거깄는거 알아
문 열어!
가고 있어
이름이 뭐예요?
가브리엘...
가고 있어, 루시!
절 좀 도와줘요, 가브리엘
내게 왜 이러는 거지?
소리를 들은 게 분명해요
서둘러요
- 구급차를 불러
- 안돼요
내 자식들이...
빨리!
숲까지 데려다 줄게요
그 다음엔 알아서 해요
안돼! 그만둬!
그만해! 루시!
왜 구해주려고 해?
- 저 여잔 아무 잘못 없어
- 날 때렸어!
때렸다고!
그렇게 살려주고 싶었어?
날 안 믿는구나
그만해!
너도 다른 사람들처럼
내가 미쳤다고 생각하는구나
놈들이 날 어떻게 한 줄 알아?
그런데 내가 미쳤다고?
너도 그렇게 생각해?
끝이야, 안나!
다 죽었어
이제 널 해치지 않아
그만둬!
안돼!
나한테 왜 전화했어?
2년 동안 감감무소식이더니
이렇게 전화를 해?
- 네
- 나 정말 화났어, 안나
- 정말이야
- 엄마
원하는 게 뭐야?
죄책감 때문에?
아뇨
내 기분은 생각 안해?
잃고 지낸 모든 것들을
난 상관 안 하고 살았을거 같아?
- 아뇨, 그게 아니에요
- 그럼 뭔데?
그냥 얘기가 하고 싶었어요
그 뿐이에요
말동무를 생각해낸 게
잊고 지낸 엄마였어?
- 걱정 없이 잘 지내고?
- 아뇨
그래?
지금 어디야?
멀리 있어요
잠은 어디서 자?
생활은 어떻고?
- 걱정 말아요
- 아직도 걔랑 지내니?
아뇨
이럴수가!
아직도 같이 있구나
- 변한 게 없어
- 엄마...
안나, 걘 쓸모 없는 아이야
이로울 게 하나도 없으니
같이 있지마
안나?
왜 말이 없어?
가만 있어
이걸론 안 되겠어
겁내지마...
진정해
잠시만 있어
미안해
그만해!
소파에 있는 여잔 누구야?
누구냐고?
루시...
- 루시 누구?
- 루시 주안
너는?
누구야?
안나 아사위
통화하려고 했는데
계속 통화중이였어
- 수화기가 내려져 있네요
- 그럼 안 되는데
무슨 일인지 설명해 주겠니?
여기서 무슨 짓을 한 거야?
루시 주안은
15년 전에 탈출했어
그렇지?
맞아
그땐 조직 체계가 허술했지
가브리엘에겐 안됐지만
루시가 찾아냈지
15년 동안
끈질기게 쫓아왔지만
결국 루시는 희생자가 되었지
다른 사람들처럼 말야
희생자를 만드는 건 너무 쉬워
사람을 어둠에 가두면
두려움을 느끼지 시작하지
두려움은 고통이 되고
체계적으로 변하지
그러다 냉정함을 되찾아
변화는 여러 단계를 거치게 되지
트라우마가 생기면서
쉽게 군열이 발생하고
존재하지 않는 걸 만들어내지
루시는 무엇을 봤지?
아무것도 못 봤어?
괴물아니던가?
루시를 해치려는 것들 말야
죽은 여자아이요
그렇군
죽은 여자아이
네가 발견한 '사라'는
곤충이나 바퀴벌레를 보았지
기어다니는 벌레보단
팔을 자르는게 나았을거야
사람들은 고통을 원하지 않아
현재 세상은
희생자만이 남아있어
순교자는 드물지
순교자, 그것은...
매우 특별하다고 할 수 있지
결핍과 고통 속에서도
살아남고
세상의 악을 짊어지며
자신을 초월하는 존재
이해하겠어?
그 변화는...
1921년, 롱성
이 여자는
신을 믿지 않았어
닭을 훔치려다 걸렸고
큰 값을 치르게 됐지
그때 사진을 찍었는데
살아있어, 눈을 봐
1945년, 주안 루삭
잡화상이였는데
독일인과 잠을 잤지
그 당시 프랑스와
민감한 시기였고 대가를 치뤘지
그런데 살아 있어, 눈을 봐
1960년, 버밍험 중앙 병원
무신론자인 가정부가
아무 이유없이
불치병에 걸렸고
치료의 의미가 없게 되었지
눈을 봐
의처증 남편에 의해
폭행당한 여자
차량 사고에서
9시간 방치된 사람
백혈병의 고통으로
조금씩 죽어가는 아이
9시간 동안
희귀한 질병으로 고통 받은 여자
그들의 눈을 봐
모두 같아
알겠어?
사진이 찍힌 순간엔
모두 살아 있었어
그러니 다시 한번
설명해 주지
순교자는
종교적 세계의 발명품이야
우린 가리지 않고
아이들까지 해봤어
그리고 결론을 얻었지
여성이 순교자에
적합하다는 걸
특히 젊은 여성
그렇게 된거야
안나?
거기 있어?
여기야
- 안나?
- 그래, 루시
왜 넌 두려워 하지 않아?
나도 가끔 무서워
나와 다르구나
아직 너 만큼은 아니잖아
두려움은 어떻게 막아?
자기 자신을 버려
너도?
자신을 버려
난 못하더라도
넌 있어 줄거지?
그래
보고 싶어
더는 두렵지 않아, 안나
더는 두렵지 않아
괜찮아, 안나
괜찮아
고통은 거의 끝났어
마지막 하나 남았어
마지막 하나
괜찮아
더는 스스로 지킬 필요 없어
괜찮아, 안나
- 잘 참았어?
- 놀라울 정도야
- 미쉘!
- 무슨 일이야?
방금 밥을 주러 갔을 때요
- 정말인가?
- 그래요
처음 보는 모습이였어요
완전히 해방된 모습이였어요
얼굴이 마치...
그 눈이...
자기 자신도
알지 못하고 있어요
- 그럼 아직...
- 아직 살아있어요
보았느냐?
다른 세상을?
어제 오후
12시 15분 경
안나 아사위는 순교하였습니다
그녀를 진심으로
애도하길 부탁드립니다
안나 아사위는 특별했습니다
17년 동안
여기까지 도달한
4번째 사람입니다
그리고 처음으로...
자신이 본 것을
설명했습니다
12시 15분과 2시 30분 사이
안나 양은
사후 세계를 경험하였습니다
그렇습니다
무의식 상태가
2시간 30분간 진행됐습니다
이건 임사 체험이 아닙니다
그것은 진정한 순교였습니다
2시 30분에 그녀는 깨어났고
3시 5분에 입을 열였습니다
지금도 여전히
그녀는 살아있습니다
하지만 더 이상
얘길 하지 않습니다
얘기를 나눈 주인공이 있습니다
형제 자매 여러분,
지금부터 그 증언을 듣겠습니다
준비됐습니다
나오세요
갑니다, 에티엔
무언가 있던가요?
그럼요
확실한가요?
그렇고 말고요
분명한거죠?
이해는 필요 없어요, 에티엔
감사합니다
에티엔?
예?
죽음 뒤에
뭐가 있을지 생각해 봤어요?
괜찮으십니까?
- 생각해 봤어요?
- 아뇨, 전...
계속 고민해 봐요
순교자
명사
그리스어로 "marturos"
"목격자"에서 유래
번역 / 롤두